음악은 소리를 통해 인간의 감정과 사상을 표현하는 예술로 인간의 창의적 표현 욕구를 충족시키고 다른 사람과 소통할 수 있도록 하며 인류 문화를 계승, 발전시키는데 기여한다.
음악 교과는 다양한 음악 활동을 통해 음악의 아름다움을 경험하고, 음악성과 창의성을 계발하며, 음악의 역할과 가치에 대한 안목을 키움으로써 음악을 삶 속에서 즐길 수 있도록 하는 교과이다.
다양한 음악 경험을 통해 소리의 상호 작용과 음악의 표현 방법을 이해하여 노래, 연주, 음악 만들기, 신체표현 등의 다양한 방식으로 표현한다.
다양한 음악을 듣고 음악 요소와 개념, 음악의 종류와 배경을 파악하여 음악을 이해하고 비평한다.
음악을 생활 속에서 활용하고, 음악이 삶에 주는 의미에 대해 이해함으로써 음악을 즐기는 태도를 갖는다.
연주 능력 배양에서 자세와 주법은 가장 기본적인 요소이다.
악곡은 그것을 이루고 있는 요소와 연주 형태에 따라 그 특성이 다르게 나타난다.
다른 사람 앞에서 연주할 때에는 발표 예절을 지킨다.
다른 사람이나 자신의 연주에 대한 평가를 통해 연주 능력을 향상시킨다.
음악은 사회적·문화적·역사적 배경에 따라 다양한 모습으로 나타난다.
음악은 작곡가나 연주자의 음악적 의도가 표현된 것이다.
음악 감상은 음악이 지닌 음악적 의도와 특징을 발견하고 음악미를 체험하는 것이다.
음악 비평은 음악의 가치를 이해하고 자신의 관점에서 평가하는 과정이다.
음악 비평은 다양한 문화를 존중하고 수용하는 태도를 바탕으로 한다.
