미술은 느낌과 생각을 시각적으로 표현하여 다른 사람과 소통하고 자신과 세계를 이해하는 인간 활동으로서 삶의 질을 향상시키는 데 있어 중요한 역할을 한다.
미술은 그 시대의 문화를 기록하고 반영하기 때문에 우리는 미술 문화를 통해서 과거와 현재를 이해하고 나아가 문화의 창조와 발전에 공헌할 수 있다.
학교 교육에서의 미술은 바른 인성과 문화적인 소양을 갖춘 창의적 인재를 기를 수 있는 핵심 교과이다.
감각을 통한 인식은 자신과 환경, 세계와의 관계를 깨닫는 바탕이 된다.
이미지는 느낌과 생각을 전달하고 상호 작용하는 도구로서 시각 문화를 형성한다.
미술은 타 학습 영역, 다양한 분야와 연계되어 있고, 삶의 문제 해결에 활용된다.
주제를 다양한 방식으로 탐색, 상상, 구상하는 것은 표현의 토대가 된다.
작품 제작은 주제나 아이디어에 적합한 조형 요소와 원리, 표현 재료와 용구, 방법, 매체 등을 계획하고 표현하며 성찰하는 과정으로 이루어진다.
미술 작품은 시대와 지역의 배경을 반영하고 있어 미술 작품에 대한 이해는 시대적 변천, 맥락 등을 바탕으로 작품의 특징을 파악하는 활동으로 이루어진다.
미술 작품의 가치 판단은 다양한 관점과 방법을 활용한 비평 활동으로 이루어진다.
이미지는 느낌과 생각을 전달하고 상호작용하는 도구로서 시각 문화를 형성한다.
미술은 타 학습 영역, 다양한 분야 등과 연계되어 있고, 삶의 문제 해결에 활용된다.
미술 작품의 가치 판단은 다양한 관점과 방법을 활용한 비평 활동을 통해 이루어진다.
미술 작품의 이해는 시대와 지역의 배경을 반영하고 있어 그 특징과 시대적 변천, 맥락 등을 파악하는 활동으로 이루어진다.
주변의 대상, 개인의 경험, 사회 현상 등을 탐색하여 주제를 설정하고, 다양한 정보와 자료를 수집하여 주제를 구체화한다.
다양한 방법을 활용하여 주제와 관련된 아이디어를 시각화하고, 주제에 적합한 제작 과정을 계획한다.
조형 요소와 원리, 다양한 표현 기법을 활용하여 주제를 효과적으로 표현하며, 평면, 입체, 영상 등의 표현 매체를 실험하거나 융합하여 창의적으로 표현한다.
완성된 작품을 평가하여 다음 표현에 반영하며, 다양한 형식의 작품 발표를 통해 타인과 소통하면서 작품을 발전시킨다.
