사회과는 학생들이 사회생활에 필요한 지식과 기능을 익혀 이를 토대로 사회현상을 정확하게 인식하고, 민주 사회 구성원에게 요구되는 가치와 태도를 지님으로써 민주 시민으로서의 자질을 갖추도록 하는 교과이다.
인간은 타인과의 관계 속에서 윤리의 준수를 통해 바람직한 삶을 영위할 수 있는 사회적 존재이다.
한국 및 동·서양의 윤리사상과 사회사상은 현대인들이 지향해야 할 도덕적인 인간상과 삶의 토대를 제공한다.
동양과 한국의 연원적 윤리사상은 각각의 인간관에 기초하여 인간의 행복과 사회적 질서를 실현하는 원리와 방법을 제시하였다.
사람에 대한 사랑인 인을 강조하는 동양의 유교사상은 도덕의 성립 근거와 도덕법칙의 탐구 방법에 대해 상대되는 접근법과 입장을 지닌 학설들로 전개되었다.
한국유교는 인간의 선한 마음의 규명과 그 실천 방법에 대해 깊이 탐구한 조선성리학으로 발전되었고, 성리학의 사변 철학적 한계는 실증적·실용적 성격의 실학을 통해 비판되었다.
불교사상은 모든 것들이 서로 의존하는 관계 속에 있다는 깨달음을 통해 고통에서 벗어난 열반을 추구하고, 대중에 대한 자비의 실천을 강조하는 대승불교로 발전하였다.
한국불교는 모든 것이 마음에서 비롯된다는 깨달음을 기반으로 서로 대립하는 다양한 관점들의 조화를 추구하였고, 선교 통합의 방법을 통해 소통과 실천성을 더욱 강화하였다.
도를 따르는 삶을 추구한 도가사상은 정신적 자유와 만물의 평등을 강조한 장자 사상으로 심화되는 한편, 도교의 성립에 영향을 미쳤고, 도교는 한국 고유사상과 융합하여 우리의 전통과 문화를 형성하였다.
한국 전통윤리사상은 근대의 격변기에 대처해서 다양한 발전 노력을 경주하였고, 동양윤리사상이 지향한 이상적 인간상은 오늘날의 올바른 자아 완성과 도덕적 사회 구현을 위한 규범 및 가치의 원천을 제공한다.
서양윤리사상은 고대 그리스 사상과 헤브라이즘에서 기원하였고, 고대 그리스 사상은 상대주의 윤리를 극복하고 보편주의 윤리를 수립하는 과정을 통해 형성되었다.
성숙한 인격과 자아실현을 지향하는 덕 있는 삶은 그 자체로 보상받는 행복한 삶이다.
육체의 고통과 마음의 동요가 없는 평정심을 가지거나 정념의 방해에도 흔들리지 않는 부동심을 가짐으로써 행복한 삶의 이상에 도달할 수 있다.
율법의 준수를 넘어서 선한 심성을 바탕으로 사랑을 실천하고 인간의 본성을 실현함으로써 지복에 이를 수 있다.
옳고 그름을 분별할 수 있는 이성과 타인의 상황에 공감할 수 있는 감정은 주체의 올바른 도덕적 판단과 행동의 원천이 된다.
행위의 옳고 그름의 기준은 선의지에서 비롯되는 도덕적 의무를 강조하는 의무론의 입장과 행위의 결과가 최대 다수의 최대 행복을 산출하는지 여부를 고려하는 결과론의 입장으로 구분할 수 있다.
자기 책임 하의 주체적 결단을 통해 실존적 삶을, 실용적인 문제 해결을 지향하는 도덕을 통해 도덕의 진보와 개선을 기대할 수 있다.
사회사상은 사회에 대한 체계적인 설명과 평가에 기초하여 인간의 더 나은 삶을 위한 이상사회를 기획하고 그 실천방법을 제시한다.
국가를 구성원들의 도덕 공동체로 간주한 전근대사회와는 달리 근대사회는 국가를 개인의 존재와 이익 보존을 위한 결사체로 인식하였다.
현대의 다원주의 사회는 개인의 자유와 권리를 보장하고 공동체 구성원들 간의 자율적 연대를 통해 개인선과 공동선의 조화를 추구한다.
근대의 민주주의 사상은 인간의 존엄, 자유, 평등을 지향하며 현대사회에서 시민의 참여와 소통을 강화하려는 노력으로 이어지고 있다.
자본주의는 사적 재산 소유권과 자유 시장 경제를 보장하여 개인의 자유 실현을 위한 사회적 토대로서 발전해 왔으나, 물질만능주의, 사회 양극화, 인간 소외 등의 문제를 낳고 있다.
세계 평화의 실현을 위해 지구적 차원의 가치 규범과 시민윤리에 기초한 범세계적 노력이 요구된다.
지표상에 분포하는 모든 사건과 현상은 절대적, 상대적 위치와 다양한 규모의 영역을 차지하며, 위치와 영역은 해당 사건과 현상의 결과이자 주요 요인으로 작용한다.
다양한 공간 자료와 도구를 활용한 지리 정보 수집과 지리 정보 시스템의 활용은 지표상의 현상과 사건들을 분석하고 해석하며 추론하는 데에 필수적이다.
지표상의 일정한 위치와 영역을 차지하는 인간 집단들은 자신들을 둘러싼 주변의 장소와 지역, 다양한 세계에 대한 고유하고도 지속적인 경험, 인식, 관점을 갖고 있다.
모든 장소들은 다른 장소와 차별되는 자연적, 인문적 성격을 지니며, 어떤 장소에 대한 장소감은 개인이나 집단에 따라 다양하다.
지표 세계는 장소적 성격의 동질성, 기능적 상호 관련성, 지역민의 인지 등의 측면에서 다양하게 구분되며, 이렇게 구분된 지역마다 고유한 지역성이 나타난다.
장소와 지역은 인구, 물자, 정보의 이동 및 흐름을 통해 네트워크를 형성하고 상호작용한다.
지표상에는 다양한 기후 특성이 나타나며, 기후 환경은 특정 지역의 생활양식에 중요하게 작용한다.
지표상에는 다양한 지형 환경이 나타나며, 지형 환경은 특정 지역의 생활양식에 중요하게 작용한다.
인간 생활은 자연환경과 상호작용하면서 이루어지고, 자연환경은 인간 집단의 활동에 의해 변형된다.
인구는 지표상의 특성에 따라 차별적으로 분포하며, 인구 밀도와 인구 이동, 인구 성장 단계는 지역의 특성을 반영하고 동시에 지역의 변화에 영향을 미친다.
촌락과 도시는 인간의 생활공간을 이루는 기본 단위이고, 입지, 기능, 공간 구조와 경관 등의 측면에서 다양한 유형이 존재하며, 여러 요인에 의해 변화한다.
지표상의 자원은 공간적으로 불균등한 분포를 보이고, 인간의 경제활동은 지역에 따라 다양한 구조를 나타내며, 여러 요인에 의해 변화한다.
인간은 자연환경 및 인문환경에 적응하거나 이를 극복하는 과정에서 장소나 지역에 따라 다양한 문화를 형성하고, 문화는 여러 요인에 의해 변동된다.
자원이나 인간 거주에 유리한 조건은 공간적으로 불균등하게 분포하고, 이에 따라 지역 간 갈등이나 분쟁이 발생한다.
자연환경과 조화를 이루며 살아가려는 인간의 신념 및 활동은 지구환경의 지속가능성을 담보한다.
인류는 공동의 번영을 위해 지역적 수준에서 지구적 수준까지 다양한 공간적 스케일에서 상호 협력 및 의존한다.
역사학은 '기록으로서의 역사'와 '해석으로서의 역사'를 모두 다루는 학문으로서 과거의 사실을 바탕으로 현재의 우리를 이해하는 통로가 된다.
한반도에는 구석기시대부터 사람이 살기 시작하였으며, 신석기시대와 청동기시대를 거친 후 최초의 국가인 고조선이 등장하였다.
고조선이 멸망한 후 부여, 고구려, 옥저, 동예, 삼한 등이 등장하였다.
고구려, 백제, 신라는 중앙 집권화를 거쳐 국가로 발전하였으며, 서로 간의 항쟁을 거쳐 신라가 통일을 이루었다.
통일신라는 전제 왕권을 바탕으로 국가적 통합을 이루고자 하였으며, 옛 고구려 땅에서 등장한 발해는 고구려 계승 의식을 내세우며 문화적으로 발전한 국가를 이루었다.
후삼국을 통일한 고려는 문벌귀족을 중심으로 정치가 발전하였으며, 무신집권기를 거쳐 몽골의 간섭을 받았다.
성리학을 정치 이념으로 내세운 조선은 유교 정치를 표방하였으며, 이를 바탕으로 문화를 발전시켰다.
임진왜란과 병자호란을 거친 조선은 새로운 사회로 변화되었다.
개항 이후 개화파의 등장으로 근대 개혁이 이루어졌으나 일제의 침략으로 좌절되었다.
일제의 지배에 맞서 나라를 되찾기 위한 노력을 하였다.
광복 후 대한민국 정부가 수립되었으며, 6.25전쟁을 거쳐 민주화와 산업화를 이룩하였다.
우리나라는 남북통일과 주변국과의 역사 갈등 해소를 통해 평화롭고 번영하는 미래를 추구해 나가야 한다.
전근대 시대 신분제는 정치 변동과 함께 변화하다가 근대에 이르러 사라졌다.
전근대 시기 농업 중심의 경제는 현대에 들어서 상공업 중심 경제로 변화하였다.
우리나라의 가족 제도는 시대 변화에 따라 다양하게 변하였다.
우리나라의 전통문화는 시대 변화에 따라 변화 발전되어왔다.
질 높은 정주 환경의 조성, 경제적 안정, 민주주의의 발전 그리고 도덕적 실천 등을 통해 인간 삶의 목적으로서 행복을 실현한다.
자연환경은 인간의 삶의 방식과 자연에 대한 인간의 대응방식에 영향을 미친다.
생활공간 및 생활양식의 변화로 나타난 문제에 대한 적절한 대응이 필요하다.
근대 시민 혁명 이후 확립된 인권이 사회제도적 장치와 의식적 노력으로 확장되고 있다.
시장경제 운영 과정에서 나타난 문제 해결을 위해서는 다양한 주체들이 윤리 의식을 가져야 하며, 경제 문제에 대해 합리적인 선택을 해야 한다.
정의의 실현과 불평등 현상 완화를 위해서는 다양한 제도와 실천 방안이 요구된다.
문화의 형성과 교류를 통해 나타나는 다양한 문화권과 다문화 사회를 이해하기 위해서는 바람직한 문화 인식 태도가 필요하다.
세계화로 인한 문제와 국제 분쟁을 해결하기 위해서는 국제 사회의 협력과 세계시민 의식이 필요하다.
미래 지구촌이 당면할 문제를 예상하고 이의 해결을 통해 지속가능한 발전을 추구한다.
현대 민주 국가에서 민주주의는 헌법을 통해 실현되며, 우리 헌법은 국가기관의 구성 및 역할을 규율한다.
현대 민주 국가는 정치과정을 통해 시민의 정치 참여가 실현되며, 시민은 정치 참여를 통해 다양한 정치 활동을 한다.
오늘날 세계화로 인해 다양한 국제기구들이 활동하고 있으며, 한반도의 국제 질서도 복잡해지고 있다.
헌법은 국민의 기본권을 보장하고, 국가기관의 구성 및 역할을 규정한다.
민법은 가족 관계를 포함한 개인 간의 법률관계와 재산 관계를 규율한다.
우리나라는 공동체 질서 유지를 위한 형법과 사회적 약자 보호를 위한 사회법을 통해 정의로운 사회를 구현한다.
희소성으로 인해 경제 문제가 발생하며, 이를 해결하기 위해서는 비용과 편익을 고려해야 한다.
경쟁 시장에서는 시장 균형을 통해 자원 배분의 효율성이 이루어지고, 시장 실패에 대해서는 정부가 개입한다.
경기 변동 과정에서 실업과 인플레이션이 발생하며, 국가는 경제 안정화 방안을 모색한다.
국가 간 비교 우위에 따른 특화와 교역이 발생하며, 외환 시장에서 환율이 결정된다.
사회·문화 현상에 대한 정확하고 올바른 탐구를 위해 다양한 관점과 연구 방법이 활용된다.
개인은 사회를 통해서 성장하고 사회는 개인의 역할 수행을 통해 유지, 존속된다.
생활양식으로서의 문화를 이해하고 향유하기 위해서는 다양한 요인에 따라 나타나는 문화 다양성 및 변동 양상에 대한 올바른 인식과 태도가 중요하다.
다양한 양상으로 나타나는 사회 불평등과 이와 관련된 문제를 해결하기 위해 개인과 사회 차원의 노력이 필요하다.
사회 변동 양상에 대한 정확한 이해와 대응을 통해 지속가능한 사회가 실현된다.
인간은 자연환경 및 인문환경에 적응하거나 극복하는 과정에서 장소나 지역에 따라 다양한 문화를 형성하고, 문화는 여러 요인에 의해 변동된다.
임진왜란과 병자호란을 거친 조선은 새로운 사회로 변화를 겪었다.
일제의 지배에 맞서 광복을 되찾기 위한 노력이 진행되었다.
우리나라의 전통문화는 시대에 따라 변화·발전되어 왔다.
역사를 배운다는 것은 역사 그 자체를 배운다는 의미와 역사를 통하여 배운다는 의미가 동시에 담겨 있다.
우리 민족은 고조선 이래 삼국 시대, 남북국 시대, 고려와 조선 왕조 시기를 거치며 역사 발전을 이룩해 왔고, 일제의 식민 통치 시기를 극복하고 오늘날의 대한민국으로 성장하였다.
정치 세력의 성격 변화는 각 시기별 지배 체제뿐만 아니라 사회 구조 전반을 이해하는 데 중요한 요소이다.
우리 민족은 외세의 침략에 대항하며 역사적 발전을 이루었고, 활발한 대외 교류를 통해 성장하였다.
우리 민족은 사회 모순을 개혁하기 위한 노력을 끊임없이 추진하였다.
외세의 침략에 맞서 우리 민족은 근대화를 위한 노력과 국권 수호 운동을 전개하였으며, 일제의 식민 지배 아래에서 독립을 쟁취하기 위해 끊임없이 항쟁하였다.
도구의 발전과 생산력의 증대는 인류의 역사를 발전시킨 원동력 중 하나이다.
정치적·경제적 변화는 다양한 사회 계층의 등장과 사회구조의 변화를 초래하였다.
사회적 모순의 증가와 지배 체제의 동요는 피지배층의 저항과 봉기로 이어졌다.
대한민국은 자유와 평등과 같은 헌법적 가치의 실현을 통해 민주 사회로 나아가고 있다.
새로운 문물 수용과 경제 체제의 변동은 사람들의 일상 생활 변화를 초래하였다.
다양한 사상과 종교의 발달은 사회변화에 큰 영향을 끼쳤으며 나아가 통치의 기본 원리로 작용하기도 하였다.
우리 민족은 나라를 부강하게 하고 민생을 안정시키고자 과학기술의 발전에 힘썼다.
우리 역사 속의 조상이 남긴 예술 작품 등은 그 시대의 정신세계와 삶의 방식을 보여준다.
동아시아사는 한국, 중국, 일본, 베트남 일부의 역사를 포함한다.
각 지역의 자연 환경에 따라 다양한 선사 문화가 발전하였다.
한국, 중국, 일본은 분열과 통합을 통해 국가를 형성하고 발전하였다.
동아시아 국가 간 갈등과 분쟁을 통해 화해 방안을 모색해오고 있다.
동아시아 각국은 다양한 교류를 통해 경제적 성장을 이루었다.
동아시아 문화권 속에서 각국의 독자적 전통 사회가 형성되었다.
율령과 유학, 불교는 각국의 체제 정비와 공통의 문화권을 형성하는데 기여하였다.
세계사 학습은 각 지역의 역사가 다양하게 발전해 나간 과정을 폭넓은 관점에서 이해하는 것을 지향한다.
선사 시대를 거쳐 역사 시대에 이르러 큰 강 유역에서 문명이 발생하였다.
각 지역별로 수많은 국가(왕조)들이 성립과 발전, 멸망을 거듭해 왔다.
각국에서는 통치체제와 제도의 정비를 통해 국가 발전과 민생 안정을 추구하였다.
생산력의 증대는 인류의 역사를 발전시킨 원동력 중 하나이다.
인류는 주변국과의 상호 교류를 통해 경제와 문화를 발전시켜 왔다.
각 지역의 역사 발전 과정에서 시기별로 다양한 신분과 계층이 출현하였다.
사회적 모순이 증가하면 개혁을 추구하거나 혁명을 통해 체제를 변화시키기도 하였다.
역사 속의 과학과 기술의 발전 및 인류가 남긴 예술 작품 등은 그 시대의 정신세계와 삶의 방식을 보여준다.
