신체활동은 '체육'을 타 교과와 구별 지을 수 있는 가장 핵심적인 요소이다.
체육 교과 교육은 학생들의 건강을 증진시키고 기본 움직임, 원리, 기능, 전술, 태도를 포함한 종합적인 운동 능력을 기를 수 있도록 한다.
건강은 신체에 대한 이해를 바탕으로 건강한 생활 습관과 건전한 태도를 지속적이고 체계적으로 관리함으로써 유지된다.
체력은 건강의 기초이며, 자신에게 적절한 신체활동을 지속적으로 실천함으로써 유지, 증진된다.
건강한 여가 활동은 긍정적인 자아 이미지를 형성하고 만족도 높은 삶을 설계하는 데 기여한다.
인간은 신체활동을 매개로 자신이나 타인의 기량 및 기록, 환경적 제약을 극복하기 위해 도전한다.
도전의 목표는 다양한 도전 상황에 대한 수행과 반성 과정을 통해 성취된다.
도전 정신은 지속적인 수련과 반성을 통해 길러진다.
인간은 다양한 유형의 게임 및 스포츠에 참여하여 경쟁 상황과 경쟁 구조를 경험한다.
경쟁의 목표는 게임과 스포츠 상황에서 숙달된 기능과 상황에 적합한 전략의 활용을 통해 성취된다.
대인 관계 능력은 공정한 경쟁과 협력적 상호 작용을 통해 발달된다.
인간은 신체 표현으로 느낌이나 생각을 나타내며, 감성적으로 소통한다.
신체 표현은 움직임 요소에 바탕을 둔 모방이나 창작을 통해 이루어진다.
심미적 안목은 상상력, 심미성, 공감을 바탕으로 하는 신체 표현의 창작과 감상으로 발달된다.
인간은 위험과 사고가 없는 편안하고 온전한 삶을 살아가기 위해 안전을 추구한다.
안전은 일상생활과 신체활동의 위험 및 사고를 예방하고 적절히 대처함으로써 확보된다.
안전 관리 능력은 안전 의식을 함양하고 위급 상황에 대처하는 연습을 통해 길러진다.
