도덕과는 학교 인성 교육의 핵심 교과이다.
인간으로서 바르게 살아가기 위해 자신에게 거짓 없이 정성을 다하고 인내하며, 스스로 자신의 욕구를 다스린다.
가족 및 주변 사람들과 더불어 살아가기 위해 서로 존중하고 예절을 지키며 봉사와 협동을 실천한다.
공정한 사회를 만들기 위해 법을 지키고 인권을 존중하며, 바람직한 통일관과 인류애를 지닌다.
인간으로서 도덕적 책임을 다하기 위해 인간의 생명과 자연, 참된 아름다움과 도덕적 삶을 사랑하고, 긍정적인 삶의 자세를 가진다.
인간다운 삶을 살아가는 데 핵심적인 역할을 하는 도덕을 공부함으로써 진정한 행복을 추구하고, 바람직한 자아정체성을 형성해야 한다.
가정·이웃·학교 및 온라인 공간에서 바람직한 인간관계를 형성하기 위해서는 상대방을 존중하고 배려하는 태도가 필요하고, 갈등이 발생하는 경우 합리적인 의사소통을 통해 평화적으로 해결해야 한다.
인간의 존엄성과 문화의 다양성을 보편도덕에 근거하여 보장하고, 한 국가공동체의 도덕적 시민으로 사회 정의 및 평화통일 실현에 기여하며, 세계 시민으로서 지구 공동체의 도덕 문제 해결을 위해 노력해야 한다.
환경친화적 삶과 과학 기술의 윤리적 사용을 통해 지속 가능한 미래를 지향하고, 윤리적 성찰을 통해 삶과 죽음의 의미와 마음의 평화를 추구해야 한다.
윤리학은 이론윤리와 실천윤리로 구분되며 이론윤리가 도덕원리의 근거를 제시하는 학문이라면 실천윤리는 도덕 원리를 토대로 윤리 문제의 바람직한 해결 방안을 모색하는 학문이다.
현대의 다양한 윤리 문제에 대한 접근으로서 동양의 유교, 불교, 도교 윤리 및 서양의 의무론, 공리주의, 덕윤리가 있으며 오늘날 새로운 접근법으로 도덕과학적 접근이 있다.
현대 생활의 다양한 문제에 대한 윤리적 접근 방법에는 도덕적 탐구와 윤리적 성찰이 있으며 윤리의 실천을 위해서 도덕적 탐구와 윤리적 성찰이 조화를 이루어야 한다.
인간의 삶은 출생으로부터 시작하여 죽음으로 마무리되며 출생 및 죽음과 관련된 윤리적 쟁점들에는 인공임신중절, 자살, 안락사, 뇌사 등이 있다.
생명과 관련된 과학 기술은 생명 존엄성의 가치를 토대로 발전해야 하며, 생명 존엄성과 관련된 윤리적 쟁점들에는 생명 복제, 유전자 치료, 동물실험 등이 있다.
사랑은 인간 사이의 인격적인 교감이 이루어지게 하는 매개로서 의의를 지니며 성은 생물학적 관점에서 생식적 가치, 사회문화적 관점에서 인격적 가치, 욕망의 관점에서 쾌락적 가치를 갖는다.
직업윤리는 직업 생활을 하는 사람들이 따라야 하는 가치와 행동 규범을 의미하며 청렴의 윤리는 직업생활에서 나타날 수 있는 여러 가지 유형의 부패를 방지하여 공정한 사회를 만드는 원동력이 된다.
사회 정의는 크게 분배적 정의와 교정적 정의로 나누어지는데, 분배적 정의는 사회적 이익과 부담을 공정하게 분배함으로써 실현되며, 교정적 정의는 국가가 법 집행을 통해 불법 행위나 부정의를 바로잡음으로써 실현된다.
시민에 대한 국가의 의무에는 시민의 생명, 재산, 인권을 보호할 의무와 사회보장과 복지를 증진할 의무 등이 있으며 시민의 정치 참여는 국가의 권력 남용을 견제하고 공동체의 문제를 협력적으로 해결하여 더 좋은 민주주의를 실현하게 하는 토대가 된다.
과학 기술 연구윤리는 표절, 자료 조작 등 과학 기술 연구 과정에서 나타날 수 있는 비윤리적 문제를 해결하고자 하는 규범이며 개인과 사회에 대한 현대 과학 기술의 영향력이 커짐에 따라 과학 기술은 윤리적 책임을 바탕으로 발전하여야 한다.
정보기술의 발달에 따른 윤리 문제에는 사이버 폭력 문제, 저작권 문제, 사생활 침해 문제 등이 있으며 사회 문제를 비판하는 역할을 하는 미디어 매체들에는 엄격한 윤리적 책임이 요구된다.
자연을 바라보는 관점에는 인간중심주의, 동물중심주의, 생명중심주의, 생태중심주의가 있으며 오늘날 환경 문제에 대한 윤리적 쟁점에는 기후 정의 문제, 미래 세대에 대한 책임의 문제, 생태 지속가능성 문제 등이 있다.
예술과 도덕의 관계에 대한 입장으로 미적 가치와 선의 가치의 관련성을 강조하는 도덕주의 입장, 미적 가치와 선의 가치의 관련성을 낮게 바라보는 예술지상주의 입장이 있으며 오늘날 대중문화의 윤리적 문제로는 폭력성과 선정성 문제, 자본에의 종속 문제 등이 있다.
의식주 윤리는 옷, 음식, 주거와 관련한 생활에서 필요한 행동 규범이며 윤리적 소비는 윤리적 가치에 따라 상품이나 서비스를 구매하고 사용하는 것을 의미한다.
다양한 문화와 종교 등이 공존하는 사회에서는 존중과 관용을 바탕으로 한 다문화적 시민 의식이 확립되어야 하며 문화의 다양성과 보편 윤리의 문제, 다문화에 대한 관용의 범위와 한계, 종교 갈등과 공존의 문제 등에 대한 성찰이 필요하다.
오늘날 우리 사회의 대표적인 갈등으로는 이념 갈등, 지역 갈등, 세대 갈등이 있으며 진정한 사회 통합을 이루기 위해서는 상호 존중과 신뢰를 바탕으로 하는 윤리적 소통과 담론이 필요하다.
민족 통일과 한반도 평화는 보편적인 윤리적 가치들을 지향하는 개인적, 국가적 노력이 이루어질 때 실현될 수 있으며 통일을 둘러싼 쟁점으로는 통일에 대한 찬성과 반대 문제, 통일 비용과 분단 비용 문제, 북한 인권 문제, 통일 한국이 지향해야 할 가치 문제 등이 있다.
지구촌 시대의 국제 정의는 국제 분쟁, 반인도적 범죄, 국가 간 빈부격차, 절대 빈곤 문제 등이 해결될 때 실현될 수 있으며 지구촌 구성원 모두의 인간다운 삶을 위한 제도 보완, 해외 원조 등의 윤리적 책임과 기여가 필요하다.
인간은 타인과의 관계 속에서 윤리의 준수를 통해 바람직한 삶을 영위할 수 있는 사회적 존재이다.
한국 및 동·서양의 윤리사상과 사회사상은 현대인들이 지향해야 할 도덕적인 인간상과 삶의 토대를 제공한다.
동양과 한국의 연원적 윤리사상은 각각의 인간관에 기초하여 인간의 행복과 사회적 질서를 실현하는 원리와 방법을 제시하였다.
사람에 대한 사랑인 인을 강조하는 동양의 유교사상은 도덕의 성립 근거와 도덕법칙의 탐구 방법에 대해 상대되는 접근법과 입장을 지닌 학설들로 전개되었다.
한국유교는 인간의 선한 마음의 규명과 그 실천 방법에 대해 깊이 탐구한 조선성리학으로 발전되었고, 성리학의 사변 철학적 한계는 실증적·실용적 성격의 실학을 통해 비판되었다.
불교사상은 모든 것들이 서로 의존하는 관계 속에 있다는 깨달음을 통해 고통에서 벗어난 열반을 추구하고, 대중에 대한 자비의 실천을 강조하는 대승불교로 발전하였다.
한국불교는 모든 것이 마음에서 비롯된다는 깨달음을 기반으로 서로 대립하는 다양한 관점들의 조화를 추구하였고, 선교 통합의 방법을 통해 소통과 실천성을 더욱 강화하였다.
도를 따르는 삶을 추구한 도가사상은 정신적 자유와 만물의 평등을 강조한 장자 사상으로 심화되는 한편, 도교의 성립에 영향을 미쳤고, 도교는 한국 고유사상과 융합하여 우리의 전통과 문화를 형성하였다.
한국 전통윤리사상은 근대의 격변기에 대처해서 다양한 발전 노력을 경주하였고, 동양윤리사상이 지향한 이상적 인간상은 오늘날의 올바른 자아 완성과 도덕적 사회 구현을 위한 규범 및 가치의 원천을 제공한다.
서양윤리사상은 고대 그리스 사상과 헤브라이즘에서 기원하였고, 고대 그리스 사상은 상대주의 윤리를 극복하고 보편주의 윤리를 수립하는 과정을 통해 형성되었다.
성숙한 인격과 자아실현을 지향하는 덕 있는 삶은 그 자체로 보상받는 행복한 삶이다.
육체의 고통과 마음의 동요가 없는 평정심을 가지거나 정념의 방해에도 흔들리지 않는 부동심을 가짐으로써 행복한 삶의 이상에 도달할 수 있다.
율법의 준수를 넘어서 선한 심성을 바탕으로 사랑을 실천하고 인간의 본성을 실현함으로써 지복에 이를 수 있다.
옳고 그름을 분별할 수 있는 이성과 타인의 상황에 공감할 수 있는 감정은 주체의 올바른 도덕적 판단과 행동의 원천이 된다.
행위의 옳고 그름의 기준은 선의지에서 비롯되는 도덕적 의무를 강조하는 의무론의 입장과 행위의 결과가 최대 다수의 최대 행복을 산출하는지 여부를 고려하는 결과론의 입장으로 구분할 수 있다.
자기 책임 하의 주체적 결단을 통해 실존적 삶을, 실용적인 문제 해결을 지향하는 도덕을 통해 도덕의 진보와 개선을 기대할 수 있다.
사회사상은 사회에 대한 체계적인 설명과 평가에 기초하여 인간의 더 나은 삶을 위한 이상사회를 기획하고 그 실천방법을 제시한다.
국가를 구성원들의 도덕 공동체로 간주한 전근대사회와는 달리 근대사회는 국가를 개인의 존재와 이익 보존을 위한 결사체로 인식하였다.
현대의 다원주의 사회는 개인의 자유와 권리를 보장하고 공동체 구성원들 간의 자율적 연대를 통해 개인선과 공동선의 조화를 추구한다.
근대의 민주주의 사상은 인간의 존엄, 자유, 평등을 지향하며 현대사회에서 시민의 참여와 소통을 강화하려는 노력으로 이어지고 있다.
자본주의는 사적 재산 소유권과 자유 시장 경제를 보장하여 개인의 자유 실현을 위한 사회적 토대로서 발전해 왔으나, 물질만능주의, 사회 양극화, 인간 소외 등의 문제를 낳고 있다.
세계 평화의 실현을 위해 지구적 차원의 가치 규범과 시민윤리에 기초한 범세계적 노력이 요구된다.
