'과학'은 모든 학생이 과학의 개념을 이해하고 과학적 탐구 능력과 태도를 함양하여 개인과 사회의 문제를 과학적이고 창의적으로 해결할 수 있는 과학적 소양을 기르기 위한 교과이다.
물체의 운동 변화는 뉴턴 운동 법칙으로 설명된다.
물체 사이에는 여러 가지 힘이 작용한다.
마찰이 없는 계에서 역학적 에너지는 보존된다.
두 전하 사이에는 전기력이 작용한다.
전기 회로에서는 기전력에 의해 전류가 형성된다.
전류는 자기장을 형성한다.
물질은 자기적 성질에 따라 자성체와 비자성체로 구분된다.
온도가 다른 물체가 접촉하면 온도가 같아진다.
물질의 종류에 따라 열적 성질이 다르다.
에너지는 전환되는 과정에서 소모되거나 생성되지 않는다.
에너지는 다양한 형태로 존재하며, 다른 형태로 전환될 수 있다.
음파는 매질을 통해 전달되는 파동이다.
빛을 비롯한 전자기파는 전자기 진동이 공간으로 퍼져나가는 파동이다.
파동은 반사, 굴절, 간섭, 회절의 성질을 가진다.
물질은 입자로 구성되어 있다.
물질은 고유한 성질을 가지고 있다.
혼합물은 여러 가지 순물질로 구성되어 있다.
물질의 고유한 성질을 이용하여 혼합물을 분리할 수 있다.
물질은 여러 가지 상태로 존재한다.
물질은 상태에 따라 물리적 성질이 달라진다.
물질의 상태는 구성하는 입자의 운동에 따라 달라진다.
물질은 온도와 압력에 따라 상태가 변화한다.
물질은 상태 변화 시 에너지 출입이 있다.
물질은 화학 반응을 통해 다른 물질로 변한다.
화학 반응에서 규칙성이 발견된다.
화학과 우리 생활이 밀접한 관련이 있다.
물질의 변화에는 에너지 출입이 수반된다.
생명공학 기술은 질병 치료, 식량 생산 등 인간의 삶에 기여한다.
생명체는 세포로 구성되어 있다.
세포는 세포막으로 둘러싸여 있고 세포 소기관을 가진다.
뼈와 근육은 몸을 지탱하거나 움직이는 기능을 한다.
소화 기관을 통해 영양소를 흡수하고 배설 기관을 통해 노폐물을 배출한다.
호흡 기관과 순환 기관을 통해 산소와 이산화 탄소를 교환한다.
식물은 뿌리, 줄기, 잎으로 구성되어 있다.
뿌리에서 흡수된 물은 줄기를 통해 잎으로 이동한다.
잎에서 만들어진 양분은 줄기를 통해 식물체의 각 부분으로 이동하고 저장된다.
광합성을 통해 빛에너지가 화학 에너지로 전환된다.
호흡을 통해 생명 활동에 필요한 에너지를 얻는다.
감각 기관과 신경계의 작용으로 다양한 자극에 반응한다.
내분비계와 신경계의 작용으로 항상성을 유지한다.
생물은 유성 생식 또는 무성 생식을 통해 종족을 유지한다.
다세포 생물은 배우자를 생성하고 수정과 발생 과정을 거쳐 개체를 만든다.
생물의 형질은 유전 원리에 의해 자손에게 전달된다.
생물의 형질은 유전자에 저장된 정보가 발현되어 나타난다.
생물은 환경 변화에 적응하여 진화한다.
진화를 통해 다양한 생물이 출현한다.
다양한 생물은 분류 체계에 따라 분류한다.
생태계의 구성 요소는 서로 밀접한 관계를 맺고 있으며 서로 영향을 주고받는다.
생태계 내에서 물질은 순환하고, 에너지는 흐른다.
지구계는 지권, 수권, 기권, 생물권, 외권으로 구성되고, 각 권은 상호 작용한다.
지구 내부의 구조와 상태는 지진파, 중력, 자기장 연구를 통해 알아낸다.
지구의 표면은 여러 개의 판으로 구성되어 있고 판의 경계에서 화산과 지진 등 다양한 지각 변동이 발생한다.
지각은 다양한 광물과 암석으로 구성되어 있고, 이 중 일부는 자원으로 활용된다.
지구의 역사는 지층의 기록을 통해 연구한다.
지질 시대를 통해 지구의 환경과 생물은 끊임없이 변해왔다.
수권은 해수와 담수로 구성되며, 수온과 염분 등에 따라 해수의 성질이 달라진다.
해수는 바람, 밀도 차 등 다양한 요인들에 의해 운동하고 순환한다.
기권은 성층구조를 이루고 있으며, 위도에 따른 열수지 차이로 인해 대기의 순환이 일어난다.
대기의 온도, 습도, 기압 차 등에 의해 다양한 기상 현상이 나타난다.
태양계는 태양, 행성, 위성 등 다양한 천체로 구성되어 있다.
태양계 천체들의 운동으로 인해 다양한 현상이 나타난다.
우주에는 수많은 별이 존재하며, 표면온도, 밝기 등과 같은 물리량에 따라 분류된다.
우리은하는 별, 성간 물질 등으로 구성된다.
우주는 다양한 은하로 구성되며 팽창하고 있다.
지구 구성 물질의 원소는 빅뱅과 별의 진화 과정을 통해 만들어졌으며, 원자에서 방출되는 전자기파를 활용하여 자연 현상에 대한 다양한 정보를 수집한다.
원소의 주기율 등을 통해 자연의 규칙성을 확인한다.
원소는 이온 결합과 공유 결합을 통해 다양한 화합물을 형성한다.
생명체와 지각을 구성하는 단백질, 광물 등의 물질은 원소들 간의 규칙적인 화학 결합을 통해 만들어지며, 기존 물질의 물리적 성질을 변화시켜 다양한 신소재가 개발된다.
지구 시스템은 역학적 상호 작용에 의해 유지된다.
지구 시스템은 지권, 수권, 기권, 생물권, 외권으로 구성되고, 각 권은 상호 작용한다.
세포 등과 같은 시스템에서 이루어지는 물질의 순환과 에너지의 흐름의 결과로 다양한 (자연) 현상이 나타난다.
물질 사이에서 일어나는 대표적인 화학 반응인 산화·환원 반응은 전자의 이동으로 일어난다.
중화 반응은 산성 물질과 염기성 물질이 반응할 때 일어나며, 생명현상을 가능케 하는 물질들이 끊임없는 화학 반응을 통해 다양한 기능들을 수행한다.
지구의 환경은 지질 시대를 통해 변해 왔으며, 생물은 환경에 적응하여 진화해 왔다.
생태계의 구성 요소는 서로 밀접한 관계를 맺고 있으며, 지구 환경 변화는 인간 생활에 다양한 영향을 미친다.
환경문제를 해결하기 위해 에너지의 효율적 활용이 필요하다.
발전기를 이용하여 생산된 전기 에너지가 가정에 공급된다.
화석 연료를 대체하기 위하여 다양한 신재생 에너지를 개발하고 있다.
과학자들의 탐구실험에서 과학의 다양한 본성이 발견되며, 과학 탐구 수행 과정에서 과학의 본성을 경험한다.
주제에 따라 다양한 과학 탐구 방법이 활용된다.
과학 탐구와 실험을 통해 과학에 대한 흥미와 호기심, 즐거움 등을 함양한다.
과학 탐구는 흥미와 호기심, 협력, 증거에 근거한 결과 해석 등 다양한 과학적 태도가 필요하다.
과학 탐구에는 준수해야 할 생명 존중, 연구 진실성, 지식 재산권 존중 등과 같은 연구 윤리와 함께 안전 사항이 있다.
탐구 문제 및 상황 특성에 따라 탐구 활동 계획을 다양하게 수립한다.
과학 탐구 활동은 문제 발견, 탐구 활동 계획 수립, 탐구 수행, 결과 표상 등의 과정으로 진행된다.
과학 탐구를 통해 생활 및 다양한 상황 속에 과학 지식을 적용한다.
과학 탐구의 산출물은 첨단 과학기술 등 다양한 분야에 공유 및 확산된다.
시공간의 측정은 상대성이 있다.
물체의 운동은 뉴턴 운동 법칙으로 설명된다.
운동량은 물체의 충돌 전후에 보존된다.
물질은 전기적 성질에 따라 도체, 부도체, 반도체로 구분된다.
자기장의 변화는 전기 회로에 기전력을 발생시킨다.
열이 모두 일로 전환되지는 않는다.
미시 세계에는 운동량과 위치를 동시에 정확하게 측정할 수 없다.
입자를 세는 기본 단위는 몰이다.
원소는 주기성을 갖는다.
원소는 화학 결합을 하여 다양한 화합물을 형성한다.
물질이 변화하는 속도는 화학 반응마다 다르다.
물질의 변화에는 에너지의 출입이 수반된다.
물질의 화학 에너지는 화학 반응을 통해 다른 에너지로 전환될 수 있다.
생명과학은 생명체의 탄생, 유지, 변화를 이해하는 학문이다.
생명과학은 다양한 탐구 방법에 의해 인류 역사와 함께 발전해 왔다.
인간에게 질병을 일으키는 다양한 원인이 있다.
우리 몸은 병원체에 대항하여 방어 작용을 한다.
생명체는 탄소 화합물로 구성되어 있다.
생명 현상은 다양한 화학 반응에 의해 나타난다.
지구 내부 에너지의 순환이 판을 움직이는 원동력이다.
대기와 해양의 상호 작용으로 다양한 기후 변동이 나타난다.
기후 변화는 인위적 요인과 자연적 요인으로 설명된다.
우주에는 수많은 별들이 존재하며, 표면 온도, 밝기 등과 같은 물리량에 따라 분류된다.
별의 질량에 따라 내부 구조 및 진화 경로가 달라진다.
기온의 연직 분포에 따라 대기 안정도가 변화하며, 대기에 작용하는 여러 가지 힘에 의해 지균풍, 경도풍, 지상풍 등이 발생한다.
과학은 다른 학문과는 차별되는 본성을 가지고 있다.
과학에 대한 철학적 접근을 통해 과학을 이해할 수 있다.
과학에 대한 역사적 접근을 통해 과학을 이해할 수 있다.
고대에는 지중해를 중심으로 과학이 태동되었다.
르네상스 시대 과학 혁명은 많은 사회 변화를 가져왔다.
근대에는 과학의 여러 분야들이 정립되었다.
현대 과학은 지속적으로 발전하고 있다.
중국을 중심으로 동양 과학사가 발전하였다.
우리나라의 과학은 삼국 시대를 시작으로 발전하였으며, 현재 세계적 수준의 과학 위상을 가지고 있다.
과학은 윤리, 종교, 정치, 문화 등과 연관성을 가지고 있다.
입자를 세는 기본단위는 몰이다.
우주에는 수많은 별들이 존재하며, 표면온도, 밝기, 거리 등과 같은 물리량에 따라 분류된다.
