앎의 양과 질이 삶의 모양과 수준을 규정한다.
인간은 자신이 아는 만큼 산다.
철학함의 핵심적인 과제는 모든 지식을 자신의 것으로 만들기 위해 그 지식의 근거를 추적하고 지식과 삶을 관련짓는 것이다.
철학함은 신체, 욕망, 감성, 정서, 이성을 포함한 모든 인간 능력을 총체적으로 발휘하여, 자기 삶의 문제를 다루는 데에 있어서 자기의 앎을 타인과의 소통을 통해 이해하는 인간적 활동이다.
고등학교 철학 교육은 청소년들로 하여금 비판적 사고 역량, 의사소통 역량, 논변 역량, 가치 정립 역량, 그리고 타인과의 공감 및 연대 역량 등을 배양하는 데 기여한다.
고등학교 철학 교육은 고등학생이 청소년으로서 자기 삶을 성찰하고 학생으로서 교과 지식을 통합적으로 이해할 수 있도록 삶과 교과의 문제들을 철학적으로 파악하고 탐구하도록 한다.
나에게 학교 공부는 무엇을 의미하는가?
배움과 사귐은 인간에게 즐거움을 주는가?
배움이 인간에게 주는 능력은 무엇인가?
지금의 나는 혼자만의 힘으로 되었는가?
나는 앞으로 어떻게 살 것인가?
나는 내가 원하는 삶을 만들 수 있는가?
철학은 자유와 어떤 관계에 있는가?
자유로운 행동은 어떤 행동인가?
삶의 한계상황이란 무엇인가?
인간의 존재를 몸이나 마음 어느 하나로 규정할 수 있는가?
인간의 욕망은 어디까지 적절한가?
이성의 힘으로 무엇을 할 수 있는가?
언어를 사용하지 않고 인간관계를 유지할 수 있는가?
타인의 말을 믿을 수 있는 근거는 무엇일까?
어떤 경우에 언어가 폭력이 될 수 있는가?
혼자 사는 것만으로 삶의 의미를 찾을 수 있는가?
타인은 내 삶의 방해물인가, 자기실현의 조건인가?
죽음은 삶의 끝인가?
우리는 왜 물질에 관심을 가져야 하는가?
생명은 물질 현상인가 비물질 현상인가?
'나'는 물질인가?
혼자 사는 것이 더 자유롭지 않은가?
사회적 규범은 왜 필요한가?
자유롭고 평등한 민주 사회의 조건은 무엇일까?
과거에 관심을 가져야 하는 이유는 무엇인가?
민족은 무엇이고, 민족의 역사를 배워야 하는 이유는 무엇인가?
나도 역사의 주인공이 될 수 있는가?
특별한 역할이나 소임이 없는 인간이라도 왜 살려야 하는가?
인권을 무시하면 무슨 일이 생기는가?
우리와 다른 문화를 가진 사람의 신념이나 관습은 어느 정도 존중해야 하는가?
옳지 않은 규칙을 거부해야 하는 이유는 무엇인가?
진정한 평화는 어떤 상태인가?
'정의 없는 평화'나 '평화 없는 정의'를 받아들일 수 있는가?
좋은 삶은 무엇인가?
우리는 왜 아름답지 않은 것보다 아름다운 것을 더 좋아하는가?
내가 아름답다고 하는 것을 다른 사람도 아름답다고 하는 이유는 무엇인가?
논리학 과목은 부당한 추론과 오류를 피하고 정당한 결론을 도출하는 능력을 길러줌으로써 학생들이 장차 합리적으로 생각하고, 토론하고, 의사 결정을 할 수 있는 시민으로 성장하는 데 도움이 되는 과목이다.
추론 또는 논증에서 오류를 범하지 않는 것이 매우 중요하다.
정당한 주장은 적절한 근거에 의해 뒷받침되어야 한다.
논증은 연역 논증과 귀납 논증으로 구분된다.
명제논리 논증에는 전건긍정논증, 후건부정논증, 선언삼단 논법 등이 있다.
정언진술들로 이루어진 술어논리 논증의 타당성 여부는 벤 다이어그램을 이용해 판정할 수 있다.
구체적인 관찰에 관련된 전제로부터 보다 일반적인 결론을 이끌어 내는 귀납적 일반화는 귀납 논증의 가장 대표적 유형이다.
통계적 삼단 논법은 통계적 일반 진술을 전제로 하여 보다 구체적인 주장을 결론으로 이끌어 내는 귀납 논증이다.
오류에는 형식적 오류와 비형식적 오류가 있다.
오류논증의 여러 유형을 배움으로써 틀린 논증에 현혹되는 것을 피할 수 있다.
전제의 일부 또는 결론이 생략된 채로 논증이 제시되는 경우 숨은 전제 또는 숨은 결론을 보충함으로써 논증을 완성된 형식으로 재구성할 수 있다.
여러 논증이 복합되어 있는 복합논증을 평가하기 위해서는 재구성을 통해 여러 논증으로 구분해야 한다.
토론과 논쟁에서 논증을 잘 활용하기 위해서는 주어진 주장과 근거가 무엇인지 찾아 논증으로 재구성하고, 이를 평가하는 연습을 해야 한다.
글쓰기에 논증을 잘 활용하면 좋은 논술을 할 수 있다.
심리학은 인간의 마음과 행동을 과학적, 실증적인 방법으로 연구하는 학문인 동시에 인간의 마음과 행동을 기술하고 설명하며 이를 토대로 예측할 수 있다는 점에서 인간의 건강한 발달과 적응에 도움을 주는 학문이다.
심리학은 인문·사회 과학과 자연 과학의 접합 지점에 있는 간학문적 성격도 지니고 있기 때문에 과학적이면서 학문 융합적인 안목을 길러줌으로써 미래 인재 역량을 함양하기에 적절하다.
고등학생을 위한 교양 과목으로서의 심리학은 청소년기 발달 단계를 반영하여 고등학생들의 자아 정체감 확립, 자기 통제력 습득, 진로 개발 능력의 함양을 통한 자기 관리 능력을 개발할 수 있다.
과학적인 연구를 통해 얻어진 심리학적 지식을 학습함으로써 개인의 사고와 행동뿐만 아니라 개인차와 관련이 있는 요소들을 이해할 수 있다.
심리학이 하나의 학문 분야로만 존재하는 것이 아니라 모든 인간의 실생활에 적용되는 실용적인 지식임을 이해할 수 있다.
심리학 과목의 주요 목표는 심리학이라는 학문이 인간의 실제 삶과 깊은 관련이 있음을 이해하는 데에 있다.
심리학은 인간 개인과 집단의 모습을 이해하는 수단이며, 과학적 사고는 합리적인 생활을 영위하는 데 필수적이다.
심리학의 여러 연구 분야는 주변 환경과 직업 세계를 이해하고 선택하는 데 도움이 된다.
지각 과정의 오류를 이해하고, 이를 극복하기 위해서 기억 과정, 학습 및 문제 해결 과정에 대한 과학적인 접근을 이해하고 실천한다.
동기와 정서는 행동에 중요한 영향을 미치는 요인이며, 부정적 동기와 부정적 정서를 이해하고 이를 통제할 수 있는 능력을 습득해야 한다.
건강한 성격을 지니려면 자아와 자아 정체감의 형성 과정이 중요하며, 자신의 성격과 자아 정체감을 파악하고 건강한 성격과 자아 정체감을 지니도록 해야 한다.
집단 과정과 집단 갈등의 이해를 통해 건강한 사회적 관계성을 구축할 수 있다.
가족, 학교, 미디어 등 개인의 생활환경이 개인에게 미치는 영향력을 이해하는 것은 사회적 적응에 필수적이다.
적응과 부적응의 기준을 이해하고 청소년기의 행복한 삶의 조건을 찾는다.
자신을 이해하고 행동을 통제하는 방법을 습득함으로써 자신의 강점을 찾아 행복을 추구한다.
교육학은 배우고 가르치는 활동과 현상에 대한 이해를 목적으로 하는 학문이며, 교육학 과목은 이에 기초한 과목이다.
교육학 과목은 학생들로 하여금 과거, 현재, 미래 사회 속에서 이루어지는 교육의 다양한 모습들을 이해하고, 배움과 가르침의 원리를 익혀, 미래의 평생 학습 사회에서 행복한 삶을 영위할 수 있도록 하는 과목이다.
교육학 과목을 통해 학생들은 다원적인 사회에서 다양한 가치를 추구하고 행복한 삶을 영위하는 데에 요구되는 가르침과 배움의 다양한 양태에 대해 탐구할 수 있다.
교육을 통해 '잘 살게 된다'는 것은 무엇을 의미하는가?
교육을 받은 사람은 실제로 잘 사는가?
교육과 행복은 필연적 관계가 있는가?
'교육을 받은 사람'의 특징은 무엇인가?
교육의 목적은 문화 전수인가, 인간 해방인가?
지식 교육을 왜 하는가?
주지적 교육과 인성 교육은 하나인가, 별개인가?
교육은 학생이 '잘 하는 것'에 관심을 가져야 하는가, 아니면 학생이 '좋아하는 것'에 관심을 가져야 하는가?
학교는 왜, 어떻게 출현했는가?
학교 제도는 어떻게 발달해 왔는가?
근대 공교육은 어떻게 성립되었는가?
공교육 제도의 발달이 오늘날 삶에 미친 영향과 의미는 무엇인가?
한국 공교육의 형성과 전개 과정상의 특징은 무엇인가?
한국 사회가 당면한 교육 문제는 무엇인가?
교육 문제 해결을 위하여 교육은 어떤 방향으로 나아가야 하는가?
배운다는 것은 무엇을 의미하는가?
학습의 과정은 어떻게 이루어지는가?
학습을 방해하거나 촉진하는 요소들은 무엇인가?
효과적인 학습을 위해 사용하는 방법과 전략에는 무엇이 있는가?
가르친다는 것의 의미는 무엇이며, 우리는 왜 가르치는가?
교수(수업)는 어떻게 구성되는가?
효과적인 교수(수업)를 위해 사용하는 방법과 전략에는 무엇이 있는가?
급변하는 기술 문명에 적응하기 위한 교육은 무엇인가?
미래 사회에 등장하는 위험 요소는 무엇이고 교육은 이에 어떻게 대비해야 하는가?
교육은 변화하는 미래에 어떻게 대처해야 하는가?
평생 학습 사회는 무엇인가?
평생 학습 사회에서 나는 어떤 자세와 태도를 가져야 하는가?
종교학 과목은 종교와 연관된 지식, 경험, 생활 등에 관해 스스로 성찰할 수 있는 안목과 태도를 기르기 위한 과목이다.
종교학의 총괄 목표는 종교와 연관된 지식과 경험, 그리고 생활 등을 토대로 종교와 인간에 관해 스스로 성찰할 수 있는 안목과 태도를 기르는 데에 둔다.
종교는 문제 해결의 주요 방식이다.
인간은 종교를 통해 여러 의미를 얻고 삶의 변화를 경험하고 인격을 형성한다.
종교의 정의는 다양하며 이러한 정의를 통해 개인·사회에 대한 종교의 역할이 규정된다.
현대 사회에서 종교의 자유는 인간의 기본권 가운데 하나로 정착되고 있다.
종교의 통념을 통해 종교의 자유를 위축시키는 논리를 파악할 수 있다.
경전은 역사적 논의의 결과물이며, 교리의 토대가 된다.
교리에는 현재의 진단과 미래의 방향이 담겨 있다.
종교는 의례의 여러 기능을 통해 공동체 문화를 유지한다.
종교는 각기 다른 조직 문화를 가지고 있다.
각 종교는 특수한 구도와 개념으로 인간을 설명한다.
각 종교는 특수한 구도와 개념으로 역사를 설명한다.
각 종교는 특수한 구도와 개념으로 자연을 설명한다.
유교·도교·불교·힌두교 등에는 역사·문화적인 특징이 있다.
그리스도교·이슬람교·유대교에는 역사·문화적인 유사성과 차이가 있다.
한국의 다양한 종교들은 역사·문화적인 독특성을 가지고 있다.
세계에는 다양한 특징을 보여주는 종교 관련 문화유산이 있다.
한국에는 다양한 특징을 보여주는 종교 관련 문화유산이 있다.
종교 간 갈등을 해소하기 위해 종교 간 대화가 중시되고 있다.
종교적 차이나 태도에 대한 설명은 관점에 따라 달라질 수 있다.
상호 공존을 위해서는 종교 차별 금지, 종교 간 평등 등의 노력과 함께 대화의 태도가 필요하다.
인권 감수성의 관점에서 여러 종교의 현실을 바라볼 수 있다.
종교가 종종 남녀 차별의 원인이 되는 상황을 비판적으로 성찰할 필요가 있다.
종교마다 생명과 생태계 문제에 대해 여러 해법을 제시하고 있다.
생명과 생태계 문제에 대한 종교적 접근과 과학적 접근에는 차이와 연결 고리가 있다.
종교의 여러 활동은 다문화 사회를 향한 주요 통로가 되고 있다.
다문화 감수성의 관점은 다문화 사회의 종교 문제를 해소하는 데에 도움이 된다.
개별 종교들은 주요 교리와 실천 규범을 가지고 있다.
개별 종교들은 다양한 사회적·문화적 활동을 전개하고 있다.
종교인들의 삶과 이야기에는 자신과 타인의 삶, 사회, 이웃 종교 등에 적용할 수 있는 윤리적 태도가 담겨 있다.
고등학교 '진로와 직업'은 학생이 고등학교 졸업 전 선택해야 할 진로 진학의 문제를 앞서 생각하고 준비함으로써 대학진학이나 졸업 후 취업 뿐 아니라 앞으로 평생의 삶에서 자신의 진로를 준비하고 대응하기 위해 배울 필요가 있는 교과이다.
학교 진로교육의 목표는 학생이 학생 자신의 진로를 창의적으로 개발하고 지속적으로 발전시켜 성숙한 민주시민으로서 행복한 삶을 살아갈 수 있는 역량을 기르게 하는데 있다.
자아이해가 긍정적 자아개념형성의 토대가 된다.
사회적 역량은 대인관계 및 의사소통 역량을 통해 형성된다.
직업세계의 변화는 자신의 진로에 영향을 미칠 수 있다.
건강한 직업생활에는 건강한 직업의식이 필요하다.
개인의 진로 개발을 위해 교육 기회를 제공하는 교육기관들이 다양하게 존재한다.
직업 정보를 탐색하는 것은 직업이해에 필요하다.
진로의사 결정 능력은 장애가 되는 요인을 해결함으로써 길러진다.
진로준비는 진로 계획에서 시작된다.
건강은 인간다운 삶을 영위하기 위한 기본권으로, 이를 보장하기 위해서는 신체적으로뿐만 아니라 정신적, 사회적으로도 균형을 이루어야 한다.
보건은 건강의 가치를 이해하고, 올바른 건강 지식과 자원에 체계적으로 접근하며, 일상생활에서 건강 생활을 실천하고 건강 관리 능력을 증진시킴으로써, 궁극적으로 개인과 공동체의 건강 및 삶의 질을 향상시키기 위한 과목이다.
건강은 신체적·정신적·사회적으로 안녕한 상태의 총체적 개념이며, 다양한 요인과 관련되어 있으므로 개인·사회·국가의 건강 증진은 건강수준 및 건강 지표 평가 등에 근거한 건강 관리를 통해 가능하다.
건강은 생활 습관 및 생활 주기에 따라 변화하므로, 질병의 예방과 건강의 유지·증진은 생체리듬을 고려한 생활 주기 관리를 통해 가능하다.
질병은 각 기관의 항상성 균형이 깨질 때 발생하므로, 신체 기관별 병인의 특성을 고려하여 예방하고 관리해야 한다.
약물의 오·남용과 흡연·음주는 건강에 위험을 일으키고, 주변의 권유 및 압력에 대응하는 태도가 건강에 영향을 미친다.
성은 생물학적, 사회·문화적으로 다양한 요인과 관련되어 있고, 성 문제는 성 가치관 및 성 윤리 의식과 관련되어 나타난다.
감정과 정서를 이해하고, 자신의 감정과 생각을 표현하고 조절하는 것은 대인 관계 및 정신 건강의 기초를 이룬다.
건강 생활 기술은 삶의 요구와 문제들을 효과적으로 관리하고 대처하도록 돕는 적응적, 긍정적 능력이다.
개인의 생활 방식, 안전·위험요인에 대한 예측 및 평가는 안전사고 예방에 영향을 미치므로, 행동 양식의 일차적 변화, 안전제일의 가치관 정립, 안전 의식의 무의식적 표출이 안전 문화의 원칙이다.
상황에 따른 적절한 응급 처치 능력은 손상 악화 방지 및 질병 회복에 중요하다.
건강할 권리는 인간의 기본권이자 사회·국가의 책무로, 건강권 보장을 위해서는 건강 정보·자원의 활용이 중요하다.
문화는 건강에 영향을 미치는 주요한 요인으로 생활 환경·미디어·신념·관행 등은 건강 문화 형성뿐만 아니라 개인·지역 사회·국가 건강에 영향을 미친다.
고등학교 '환경'은 인류가 경험하고 있는 지속불가능성의 확산과 환경위기에 대한 문제의식을 바탕으로, 학생들이 지속가능한 사회의 체계와 삶의 양식을 이해하고 실천하도록 돕기 위한 과목이다.
자연, 생태, 환경 개념은 비슷하지만 다르며, 환경에 대한 관점에 따라 인간의 위상은 달라진다.
환경윤리의 대상은 인간에서 동물을 거쳐 모든 생물, 비생물, 미래 세대까지 확대되고 있다.
환경 체험은 자연과의 단절을 극복하고 자신과 지역의 관계를 더 잘 이해할 수 있는 중요한 과정이다.
환경은 사회체계와 생태계의 상호작용으로 형성되고 변화하는 복잡하고 역동적인 체계이다.
생태계는 육상·습지·수생 생태계로 나눌 수 있으며, 항상성을 유지하기 위한 고유한 특성을 갖고 있다.
환경의 변화는 산업화와 소비사회, 정보화와 지식사회, 다원화, 위험사회 등 사회체계의 변화와 밀접하게 연관되어 있다.
생태계와 사회체계는 물, 토양, 대기, 생물 등 생태계 구성 요소를 매개로 서로 연결되고 상호작용한다.
다양한 관점에서 통합적이고 심층적으로 환경 사례를 탐구할 때 지속가능한 사회에 대한 이해가 가능하다.
음식, 주거, 교통, 소비는 중요한 생활환경 주제이면서 개인과 공동체의 지속가능한 삶을 구성하는 핵심 요소이다.
통합적이고 심층적인 프로젝트 학습은 환경 문제와 같이 복잡한 현상을 이해하는 적절한 방법이다.
지속가능한 사회가 되기 위해서는 환경 뿐만 아니라 경제적, 사회적으로도 지속가능해야 한다.
행복한 삶을 위해서는 지속가능한 삶의 양식을 추구해야 한다.
실용 경제 과목은 개인과 국가의 경제생활, 합리적 의사 결정 원리, 소득과 소비, 저축과 투자와 보험, 부채와 신용, 취업과 창업 등을 주요 내용으로 하고 있다.
실용 경제 과목은 경제 문제를 해결하는 데 필요한 정보를 수집하고 평가 및 분석한 후 합리적 선택을 통한 문제 해결력을 신장하는 것을 강조한다.
논술은 합리적 설득 및 지식의 수용과 전달을 위한 학문적 의사소통의 주된 양식으로서의 논리적 글쓰기를 말한다.
교양 교과목으로서의 논술은 지적 혹은 학문적 탐구 영역에서의 글쓰기라는 점에서 국어 교과목인 '화법과 작문'과도 구별된다.
논술 과목은 기본적으로 고등학생의 논리적 글쓰기 능력과 비판적 사고력을 동시에 함양하는 것을 목표로 해야 한다.
논술 과목은 의사소통 역량, 비판적 사고 역량, 정보 처리 역량, 문제 해결 역량의 함양에 기여한다.
논술은 합리적 설득 및 지식의 수용과 전달을 위한 학문적 의사소통의 주된 양식이다.
논술은 비판적 사고와 깊은 관련이 있다.
비판적 사고는 다양한 텍스트의 분석, 평가 및 새로운 텍스트의 산출에 필수적인 정신적 소양이다.
논술 과정을 통해 비판적 사고력이 더욱 향상된다.
논술은 합리적 설득 및 학문적 의사소통 능력을 함양하는 기능을 한다.
논술은 비판적 사고력을 강화하는 기능을 한다.
논술은 심화 학습 기능을 한다.
논술은 교과 통합적 지식 습득의 수단이다.
논술은 자기 주도적 학습 양식이다.
분석적 글쓰기는 텍스트의 핵심 내용 이해를 목적으로 분석하는 글쓰기이다.
분석적 글쓰기는 '단순 요약'과 '논증적 요약'으로 구분된다.
단순 요약 대상에는 문자 텍스트와 비문자 텍스트가 있다.
단순 요약문 작성 방법에는 핵심어를 활용하는 방식, 중복 내용을 삭제하는 방식, 여러 사례들을 포괄하는 방식 등이 있다.
논증적 요약은 텍스트에서 현안, 핵심어, 주장, 근거 등을 찾아서 정리하는 글이다.
논증적 요약 지침에 따라 분석적 글을 작성한다.
간결하고 명료하며 알기 쉽게 표현했는지 검토한다.
비판글이란 텍스트가 지닌 논리적 결점이나 한계를 포착하여 비판적으로 서술하는 글이다.
비판글에는 텍스트에 대한 비판에 그치는 글과 비판한 뒤 대안을 덧붙이는 글이 있다.
다양한 방법을 활용하여 텍스트를 비판적으로 검토한다.
비판글 쓰기지침에 따라 검토한 내용을 정리하여 비판글을 작성한다.
글쓴이의 견해 또는 문제 해결 내용을 수정 및 보완한다.
새로운 대안을 모색하고 정당화한다.
자신이 작성한 글에서 비판을 위한 비판 혹은 '말꼬리잡기식' 비판이 있는지 검토할 필요가 있다.
자신이 작성한 글의 표현이나 내용에서 인신 공격적 요소가 있는지 살펴볼 필요가 있다.
자신이 작성한 글이 논의의 핵심을 벗어난 무익한 비판이 되지 않도록 하는 것이 중요하다.
자신이 작성한 글이 지나치게 추상적이거나 형식적인 비판에 그치지 않도록 한다.
논술문은 하나의 문제 해결 과정, 즉 특정한 현안(혹은 논의 주제)과 관련하여 자신의 견해(혹은 해결책)를 정립하고, 이를 정당화(입증, 논증)함으로써 독자를 이성적으로 설득하는 글이다.
논술문은 일반적으로 도입, 본론, 마무리로 구성된다.
논술문에는 논의 주제가 확정되어 있는 유형과 스스로 설정하는 유형이 있다.
논술문의 주제를 설정하기 위해 관심사로부터 현안 또는 논의 주제를 정한다.
논술문의 현안 해결을 위한 자료들을 충분히 검색한다.
논술문 작성을 위해 검색한 자료를 바탕으로 또는 창의적으로 잠정적 해결책을 도출한다.
설정된 현안과 잠정적 해결책을 중심으로 개요를 작성한다.
논술문의 도입부에는 독자의 관심을 유도하고 주제를 소개하는 내용이 들어간다.
논술문의 본론에서는 해결할 구체적인 문제 또는 세부 주제를 명확하게 정립한다.
논술문의 본론에서는 적절한 근거를 제시하여 해결책 또는 견해를 정당화한다.
논술문의 본론에서는 해결책 또는 견해에 대한 예상 반론을 검토하고, 그에 대한 재반론을 기술한다.
논술문의 마무리에서는 본론에서 다룬 구체적인 문제와 해결책 또는 견해의 핵심 내용을 간략히 재진술할 수 있다.
논술문의 마무리에서는 자신의 해결책(또는 견해)이 지니는 함축 또는 전망을 제시할 수 있다.
논의 전개가 자연스러운지, 불명확한 표현이나 문장이 있는지, 문법적 오류가 없는지, 문맥이 전체적으로 설득력이 있는지 검토한다.
다양한 참고 자료의 신뢰도를 평가한다.
신뢰할 만한 자료를 활용할 때는 올바로 인용 표시를 한다.
주석을 달아 인용의 출처를 밝힌다.
주석에서 언급된 인용 출처에 대한 참고 문헌 목록을 작성한다.
표절에는 다양한 유형이 있다.
표절은 매우 부도덕한 행위임을 밝힌다.
